Okay, so now, there&#39;s a chance that you may get slightly confused, https://youtu.be/Ly6rSmZ6iCU
Được rồi, bây giờ có thể bạn sẽ hơi bối rối một chút, và lí do nằm ở việc các mối quan hệ có thể được đo đạc theo nhiều cách.
And the ways we use to measure it have some logic behind them.
Và những cách mà ta dùng để đo đạc nó phần nào dựa trên logic.
And I like finance because it brings out that logic beautifully.
Tôi thích ngành tài chính vì nó trình bày những logic đó một cách đẹp đẽ.
I actually feel like statistics was created for finance.
Tôi thực sự cảm thấy rằng thống kê được sinh ra để dành cho tài chính.
And when finance, modern finance emerged, statistics made so much sense.
Và khi tài chính hiện đại xuất hiện, môn thống kê trở nên vô cùng có ý nghĩa.
And you&#39;ll see what I mean, it&#39;s so exciting how closely tied they are.
Bạn sẽ hiểu ý tôi, thật hào hứng khi thấy chúng gắn bó mật thiết như vậy.
So, one final notion of relationships.
Một ý niệm cuối cùng về quan hệ.
So, why are we studying relationships?
Vậy, tại sao chúng ta lại tìm hiểu về các mối quan hệ?
Because it&#39;s related to the notion that I, as a risk averse person,
Bởi vì nó liên quan đến quan điểm rằng tôi, vốn là người không thích rủi ro,
would never invest in one thing.
sẽ không bao giờ đầu tư vào một thứ gì đó.
I would invest in a portfolio.
Tôi sẽ đầu tư vào một danh mục đầu tư.
Once I have put IBM in a portfolio, its risk is no longer its standard deviation.
Một khi đã cho IBM vào danh mục đầu tư, rủi ro của nó sẽ không còn là độ lệch chuẩn của nó nữa.
But it&#39;s related to how IBM,
Nhưng nó lại dựa trên việc IBM có liên quan đến
it is based on how IBM is related to other stocks in the portfolio.
những cổ phần khác trong danh mục đầu tư như thế nào.
What did we just do?
Chúng ta vừa làm gì vậy?
We found one way of measuring relationships called correlations.
Ta tìm ra một cách đo đạc mối quan hệ gọi là độ tương quan.
But correlations started off at what?
Nhưng sự tương quan bắt đầu từ đâu?
Covariance, which was dependent on units.
Hiệp phương sai, vốn dựa trên các đơn vị.
And also, could be enlarged, or made small,
Và hiệp phương sai có thể được mở rộng hoặc thu hẹp lại
shrunk based on how the units were measured, inches or
dựa trên việc các đơn vị được đo đạc như thế nào,
millimeters if you may, okay?
ví dụ như inch hoặc milimet, okay?
Or if you measured feet, you&#39;d change the number again.
Hoặc nếu bạn đo bằng đơn vị feet, bạn sẽ lại phải thay đổi số.
Now what we&#39;re going to do is we&#39;re going to define what&#39;s called regression.
Bây giờ ta sẽ định nghĩa xem phép hồi quy (regression) là gì.
Okay, and the regression is a concept that is written typically,
Được rồi, phép hồi quy là một khái niệm thường được viết như thế này,
and I&#39;ll write it out, Yi, this is the standard equation of regression.
để tôi viết ra nhé: Yi, đây chính là phương trình chuẩn của phép hồi quy.
So I&#39;ve written it out.
Tôi đã viết nó ra rồi.
I&#39;m again starting with some very fundamental concepts.
Giờ tôi sẽ lại bắt đầu với một vài khái niệm rất cơ bản
So Yi = Alpha i + Beta i Xi + Epsilon.
Như vậy ở đây ta có Yi = αi + βi Xi + Epsilon
What does it reflect?
Nó phản ánh điều gì?
So if Y is on this axis, and
Vậy nếu Y nằm trên trục tung,
X is on this axis, there are a bunch of datas.
và X nằm trên trục hoành, sẽ có khá nhiều dữ liệu ở đây.
Yi, I should have, Xi.
Tôi nên viết lại là Yi và Xi
So, we are measuring the relationship between the two.
Được rồi, ta đang đo lường mối quan hệ giữa hai đại lượng này.
What you&#39;ll see soon, when we come back for the next segment,
Bạn sẽ sớm thấy, khi ta quay lại cho phần sau,
you&#39;re going to replace this by Ri, which is, you can pick of IBM,
rằng bạn sẽ thế chỗ này bằng Ri, bạn có thể lấy từ IBM,
then you are going to replace this by Rm, which is the return on the market.
rồi sẽ thế chỗ này bằng Rm, nghĩa là mức sinh lời trên thị trường.
But for the time being, just think of them by an X.
Nhưng tạm thời, chỉ nghĩ đến nó như X.
So, the first question is what are we trying to do?
Câu hỏi đầu tiên là, ta đang làm gì ở đây?
You&#39;re trying to see if you can fit a relationship through that.
Bạn đang cố hình dung liệu có thể tạo ra mối quan hệ nào từ đó hay không.
Okay, now, let&#39;s talk about it.
Được rồi hãy nói về điều này.
So what is, first of all, this guy?
Đầu tiên, cậu chàng này được gọi là gì nhỉ?
This guy is also called the intercept.
Cậu này còn được gọi là hệ số góc (intercept).
And think about what it is.
Hãy nghĩ xem nó là gì.
So y is related to x, but
Như vậy, y có liên hệ với x,
y is bouncing around and x is bouncing around.
nhưng đại lượng y đang biến đổi liên tục, và đại lượng x cũng vậy.
So, alpha is that average y, which has nothing to do with x.
Vậy, α chính là lượng y trung bình, không có mối liên hệ gì với x.
In other words, x is bouncing around, it&#39;s related to y,
Nói cách khác, đại lượng x biến đổi và phụ thuộc và đại lượng y,
but y is moving for, on average, without x moving too.
nhưng đại lượng y, theo trung bình, đang xê dịch mà không kéo theo sự biến đổi của x.
They&#39;re not perfect, you see what I&#39;m saying?
Chúng không hoàn hảo, bạn hiểu ý tôi chứ?
So, that&#39;s the average value of Y.
Vậy đó là giá trị trung bình của Y.
There is nothing to do with X.
Hoàn toàn không có liên hệ gì với X.
What is this?
Cái gì đây?
This is called the slope.
Đây được gọi là độ dốc.
Slope, another word for it is, of course, BETA.
Một từ khác cho độ dốc, hiển nhiên là β.
And by the way, is going to stay with us for a long time.
Và ta sẽ còn dùng đến nó lâu dài.
So, what is BETA measuring?
Vậy, β đo đạc cái gì?
BETA is measuring the relationship between x and y.
β đo mối liên hệ giữa x và y.
So I could throw in IBM here, and Xerox here.
Tôi có thể ném IBM ở đây, còn Xerox ở đây.
Or I could throw in IBM here and market here.
Hoặc IBM ở đây, còn thị trường ở đây.
Beta will capture the relationship between the two.
β sẽ đánh dấu lại mối quan hệ giữa hai bên.
So, how do you define beta?
Vậy, ta định nghĩa β như thế nào?
And the definition of beta is the following.
β được định nghĩa như sau.
It has to start off with what?
Nó bắt đầu với cái gì nhỉ?
Covariance, between what and what?
Phép hồi quy. Và giữa cái gì với cái gì?
Y and X.
Y và X.
And we know how to calculate it, yeah?
Ta biết cách tính mà nhỉ?
Yi minus y bar, xi minus x bar, summed over all probabilities.
Lấy tổng của hai hiệu yi trừ y gạch ngang và xi trừ x gạch ngang chia cho tất cả xác suất.
So I&#39;m using another symbol.
Tôi đang dùng một kí hiệu khác nữa.
And by the way,
Tiện thể thì,
review of statistics is a note that is with this note that you should read.
bài lược về thống kê, cùng với ghi chép này, là hai thứ bạn rất nên đọc.
It&#39;s available to you, it&#39;s in the syllabus.
Nó có sẵn và nằm trong đề cương khóa học.
And I&#39;m repeating some of this stuff, but
Và tôi đang lặp lại một số thứ,
I think it&#39;s important to walk through the more important ones.
nhưng tôi nghĩ tốt hơn nên dành thời gian cho những thứ quan trọng.
So, Yi Xi is written here.
Như vậy, Yi và Xi được viết ở đây.
What&#39;s the problem with Yi Xi?
Vấn đề với Yi và Xi là gì?
Covariance of Yi Xi, imagine Y was bushels, and X was rainfall.
Hiệp phương sai của Yi và Xi, tưởng tượng Y là một thùng chứa, và X là cơn mưa.
You have a unit problem, you have a magnitude problem, then what do you do?
Ta có vấn đề với đơn vị, ta có vấn đề với độ lớn, vậy giờ ta làm gì?
Here, you standardize it by variance of x.
Ở đây, bạn sẽ chuẩn hóa nó bằng phương sai của x.
You do not standardize it by standard deviation of y and
Bạn không chuẩn hóa nó bằng độ lệch chuẩn của y
standard deviation of x, which was called correlation.
và độ lệch chuẩn của x, vốn được gọi là mối tương quan.
The formula for beta turns out to be covariance standardized by what?
Công thức cho β cuối cùng được chuẩn hóa phương sai bởi cái gì?
Variance of which variable?
Phương sai của biến số nào?
The independent variable, y is called the dependent variable.
Biến số độc lập, y được gọi là biến độc lập.
So x changes around, and y is dependent on x.
Như vậy x thay đổi, và y dựa vào x.
That&#39;s why it&#39;s very, very important to not flip the two, for
Đó là lí do quan trọng để bạn đừng nhầm lẫn giữa hai thứ,
the two to make sense.
để chúng trở nên có nghĩa.
That&#39;s why, what did I put on the left-hand side?
Tôi có gì ở phía tay trái?
Bushels.
Các giạ chứa.
And what did I put on the right-hand side?
Và tôi có gì ở bên tay phải?
Rainfall, right?
Mưa, đúng không nhỉ?
So, rainfall affects bushels.
Như vậy, cơn mưa làm ảnh hưởng đến những cái thùng chứa.
So, suppose we are talking about advertising and sales.
Giả sử như ta đang nói về quảng cáo và doanh thu.
What should X be?
X ở đây là gì?
Advertising, sales should be Y.
Là quảng cáo, doanh thu nên là Y.
Okay, so you have to use common sense and that&#39;s what&#39;s call hypothesis building,
Như vậy bạn phải dùng hiểu biết thông dụng của mình và đó được gọi là xây dựng giả thuyết,
building a good model.
dựng một biểu đồ mẫu.
Turns out when we do finance, when we come back for the next module,
Hóa ra khi chúng ta tìm hiểu về tài chính, khi chúng ta đến với module tiếp theo,
Xi will be, could be anything, but it will end up being
Xi có thể là bất kì thứ gì, nhưng đến cuối cùng nó sẽ là
Rm as the most sensible thing to use, that is return on the market.
Rm như thứ hợp lí nhất có thể dùng được, chính là mức sinh lời trên thị trường.
And the formula is here.
Ta có công thức ở đây.
What I&#39;m going to leave you with is, how is it different from correlation?
Tôi sẽ để bạn suy nghĩ xem, công thức này có gì khác với quan hệ tương quan?
And you can go from beta to correlation, correlation to beta, and
Bạn có thể đi từ beta đến mối tương quan, từ mối tương quan đến beta,
I&#39;ll let you do that.
và tôi sẽ để bạn tự quyết.
It&#39;s just a little manipulation of the same equation.
Nó chỉ là một sự thao tác nho nhỏ trong cùng một phương trình.
But important point, the numerators of both correlation and
Nhưng điểm quan trọng ở đây là, cả tử số của mối tương quan
beta are the same, which is covariance.
lẫn beta đều giống nhau, nghĩa là hiệp phương sai.
Therefore, the sign of beta and correlation are the same, but
Do vậy, dấu hiệu của beta và mối tương quan đều như nhau,
the magnitudes are different based on how you are calculating them.
nhưng độ lớn thì khác nhau dựa trên cách bạn tính toán chúng.
So what does beta tell you?
Vậy beta cho bạn biết điều gì?
Correlation tells you strength of relationship.
Sự tương quan cho bạn biết độ mạnh của một mối quan hệ.
What does beta tell you?
Còn beta thì sao?
Suppose this is in percentage terms, and returns are in percentage.
Đặt cái này theo đơn vị phần trăm, và lợi nhuận trong đơn vị phần trăm.
Suppose this is percent change.
Giả sử đây là số phần trăm thay đổi.
If x changes by 1%, how much does y change by?
Nếu x thay đổi đi 1%, y sẽ thay đổi bao nhiêu?
That&#39;s exactly beta unit slope.
Đó chính xác là hệ số góc đơn vị beta.
So yeah, it is a lot of meaning.
Nó có rất nhiều nghĩa.
It&#39;s very beautiful.
Nó rất đẹp đẽ.
It turns out, again, that finance is also, because you don&#39;t have to do percentages.
Hóa ra, lại một lần nữa, rằng bởi vì bạn không cần tính toán với phần trăm.
The return is already in percentage form.
Mức lợi nhuận đã ở dạng phần trăm sẵn rồi.
And there is a deeper reason for using percentages in another context.
Và có một lí do sâu xa hơn trong việc dùng phần trăm trong một bối cảnh khác.
We won&#39;t talk about it here.
Ta sẽ không nói đến ở đây.
Finally, what the heck is this?
Cuối cùng, đây là cái quái gì?
This, many people call error.
Nhiều người gọi đây là lỗi.
This is all these.
Tất cả chỗ này.
Once you&#39;ve fit the line, all these distances from the line are these errors.
Một khi bạn đã dựng được đường thẳng, tất cả những điểm có khoảng cách với đường thẳng đều được gọi là lỗi.
And you&#39;re trying to do what when you fit the straight line?
Và bạn cố làm gì khi bạn dựng một đường thẳng?
You&#39;re trying to minimize those errors, and randomize them.
Bạn sẽ cố để giảm thiếu số lỗi đó, và ngẫu nhiên hóa chúng.
Because if there&#39;s a systematic part in the errors, they should show up where?
Bởi nếu có một sự hệ thống nào đó trong các lỗi, chúng sẽ xuất hiện ở đâu?
In the main equation.
Trong phương trình chính.
So, epsilon has got errors.
Như vậy, epsilon có lỗi.
And I also call it our ignorance.
Và tôi gọi nó là sự thiếu hiểu biết của chúng ta.
So, if you&#39;re trying to explain, say again, bushels with rainfall,
Vậy nếu bạn đang cố giải thích ví dụ về những thùng chứa với cơn mưa,
rainfall is not the only thing that will explain your productivity.
cơn mưa không thể là thứ duy nhất giải thích được sự năng suất của bạn.
What else could you think of?
Bạn có thể nghĩ ra được gì nữa không?
Fertilizer, you can think of natural fertilizers being
Phân bón, bạn có thể nghĩ đến việc phân bón tự nhiên
more long-term beneficial than artificial, and so on and so forth.
thì có nhiều lợi ích lâu dài hơn phân hóa học ở điểm nào, cứ như vậy nghĩ tiếp.
In other words, there could be multiple determinants of y.
Nói cách khác, y có thể có nhiều yếu tố quyết định.
And what will you do when you get a better beta in determinants?
Và bạn sẽ làm gì nếu bạn có được một beta tốt hơn trong những yếu tố quyết định đó?
You make these errors the variance of them.
Bạn biến những lỗi này thành phương sai.
Shrink it.
Làm nhỏ nó lại.
And that&#39;s one of the goals of a good model, is to try to build a sensible model
Đó là một trong những mục tiêu của một mô hình mẫu tốt, chính là dựng được một mô hình hợp lí
that&#39;s got higher predictability, in some instances.
mà có được tính dự đoán cao hơn, trong một vài ví dụ nào đó.
Here, I just wanted to introduce you to what?
Bạn có biết tôi sắp muốn giới thiệu với bạn điều gì không?
Another measure of relationships, which is going to be very important.
Chính là một phép đo khác dành cho các mối quan hệ, là một điều cực kì quan trọng.
And that measure is called beta,
Phép đo đó được gọi là beta,
which tells you the relationship between y and x.
nó cho bạn biết mối quan hệ giữa y và x.
It tells you if x and y are in percentages,
Cho bạn biết liệu x và y có ở dạng phần trăm hay không,
how much does y change by if x changes by 1%.
và y sẽ thay đổi bao nhiêu nếu x thay đổi 1%.
See you for a data driven module on statistics, risk and return.
Hẹn gặp lại bạn trong module về thống kê, rủi ro và lợi nhuận.
See you later.
Hẹn bạn sau nhé.